---
title: 二进制数据
author: RJMeteor
createTime: 2024/12/02 04:41:42
permalink: /webframe/erdata/
---

::: tip

在 Web 开发中，当我们处理文件时（创建，上传，下载），经常会遇到二进制数据。另一个典型的应用场景是图像处理。

不过，在 JavaScript 中有很多种二进制数据格式，会有点容易混淆。

`ArrayBuffer`，`Uint8Array`，`DataView`，`Blob`，`File` 及其他。

:::

## 1. ArrayBuffer

**基本的二进制对象是 `ArrayBuffer`(二进制数组) —— 对固定长度的连续内存空间的引用。**

我们这样创建它：

```javascript
let buffer = new ArrayBuffer(16); // 创建一个长度为 16 的 buffer
alert(buffer.byteLength); // 16
```

它会分配一个 16 字节的连续内存空间，并用 0 进行预填充。

**`ArrayBuffer` 不是某种东西的数组**

让我们先澄清一个可能的误区。`ArrayBuffer` 与 `Array` 没有任何共同之处：

- 它的长度是固定的，我们无法增加或减少它的长度。
- 它正好占用了内存中的那么多空间。
- 要访问单个字节，需要另一个“视图”对象，而不是 `buffer[index]`。

`ArrayBuffer` 是一个内存区域。它里面存储了什么？无从判断。只是一个原始的字节序列。

## 2. 视图

> 如要操作和查看 `ArrayBuffer`，我们需要使用“视图”对象。
>
> 视图对象本身并不存储任何东西。它是一副“眼镜”，透过它来解释存储在 `ArrayBuffer` 中的字节

- **`Uint8Array`** —— 将 `ArrayBuffer` 中的每个字节视为 0 到 255 之间的单个数字（每个字节是 8 位，因此只能容纳那么多）。这称为 “8 位无符号整数”。
- **`Uint16Array`** —— 将每 2 个字节视为一个 0 到 65535 之间的整数。这称为 “16 位无符号整数”。
- **`Uint32Array`** —— 将每 4 个字节视为一个 0 到 4294967295 之间的整数。这称为 “32 位无符号整数”。
- **`Float64Array`** —— 将每 8 个字节视为一个 `5.0x10-324` 到 `1.8x10308` 之间的浮点数。

~~~javascript
let buffer = new ArrayBuffer(16); // 创建一个长度为 16 字节的 buffer

let view = new Uint32Array(buffer); // 将 buffer 视为一个 32 位整数的序列，意味着每个下标占4个字节

alert(Uint32Array.BYTES_PER_ELEMENT); // 每个整数占 4 个字节 

alert(view.length); // 4，它能存储了 4 个整数
alert(view.byteLength); // 16，总字节中的大小

// 让我们写入一个值
view[0] = 123456;

// 遍历值
for(let num of view) {
  alert(num); // 123456，然后 0，0，0（一共 4 个值）
}
~~~

### 2.1 DataView

有时候我们要通过传入的ArrayBuffer数组来操作不同类型的视图对象，而不是去手动去创建不同类型视图对象时才来操作。这时候就需要`DataView`

~~~js
const dataView = new DataView(buffer，0，8); // 得到0字节到
const index0 = dataView.getUint32(); //得到下标为零占4字节的二进制数
~~~

## 3. 文件操作

### 3.1 Blob

构造函数的语法为：

```javascript
new Blob(blobParts, options);
```

- **`blobParts`** 是 `Blob`/`BufferSource`/`String` 类型的值的数组。
- `options`可选对象：
  - **`type`** —— `Blob` 类型，通常是 MIME 类型，例如 `image/png`，
  - **`endings`** —— 是否转换换行符，使 `Blob` 对应于当前操作系统的换行符（`\r\n` 或 `\n`）。默认为 `"transparent"`（啥也不做），不过也可以是 `"native"`（转换）。

### 3.2 File

File 对象继承自 `Blob`，并扩展了与文件系统相关的功能。

有两种方式可以获取它。

第一种，与 `Blob` 类似，有一个构造器：

```javascript
new File(fileParts, fileName, [options])
```

- **`fileParts`** —— Blob/BufferSource/String 类型值的数组。
- **`fileName`** —— 文件名字符串。
- `options` 可选对象：
  - **`lastModified`** —— 最后一次修改的时间戳（整数日期）。

第二种，更常见的是，我们从 `<input type="file">` 或拖放或其他浏览器接口来获取文件。在这种情况下，file 将从操作系统（OS）获得 this 信息。

由于 `File` 是继承自 `Blob` 的，所以 `File` 对象具有相同的属性，附加：

- `name` —— 文件名，
- `lastModified` —— 最后一次修改的时间戳。

这就是我们从 `<input type="file">` 中获取 `File` 对象的方式：

```js
<input type="file" onchange="showFile(this)">

<script>
function showFile(input) {
  let file = input.files[0];

  alert(`File name: ${file.name}`); // 例如 my.png
  alert(`Last modified: ${file.lastModified}`); // 例如 1552830408824
}
</script>
```

**请注意：**

输入（input）可以选择多个文件，因此 `input.files` 是一个类数组对象。这里我们只有一个文件，所以我们只取 `input.files[0]`。

### 3.3 FileReader

FileReader是一个对象，其唯一目的是从 `Blob`（因此也从 `File`）对象中读取数据。

它使用事件来传递数据，因为从磁盘读取数据可能比较费时间。

构造函数：

```javascript
let reader = new FileReader(); // 没有参数
```

主要方法:

- **`readAsArrayBuffer(blob)`** —— 将数据读取为二进制格式的 `ArrayBuffer`。
- **`readAsText(blob, [encoding])`** —— 将数据读取为给定编码（默认为 `utf-8` 编码）的文本字符串。
- **`readAsDataURL(blob)`** —— 读取二进制数据，并将其编码为 base64 的 data url。
- **`abort()`** —— 取消操作。

`read*` 方法的选择，取决于我们喜欢哪种格式，以及如何使用数据。

- `readAsArrayBuffer` —— 用于二进制文件，执行低级别的二进制操作。对于诸如切片（slicing）之类的高级别的操作，`File` 是继承自 `Blob` 的，所以我们可以直接调用它们，而无需读取。
- `readAsText` —— 用于文本文件，当我们想要获取字符串时。
- `readAsDataURL` —— 当我们想在 `src` 中使用此数据，并将其用于 `img` 或其他标签时。正如我们在 [Blob](https://zh.javascript.info/blob) 一章中所讲的，还有一种用于此的读取文件的替代方案：`URL.createObjectURL(file)`。

读取过程中，有以下事件：

- `loadstart` —— 开始加载。
- `progress` —— 在读取过程中出现。
- `load` —— 读取完成，没有 error。
- `abort` —— 调用了 `abort()`。
- `error` —— 出现 error。
- `loadend` —— 读取完成，无论成功还是失败。

读取完成后，我们可以通过以下方式访问读取结果：

- `reader.result` 是结果（如果成功）
- `reader.error` 是 error（如果失败）。

使用最广泛的事件无疑是 `load` 和 `error`。

这是一个读取文件的示例：

```javascript
<input type="file" onchange="readFile(this)">

<script>
function readFile(input) {
  let file = input.files[0];

  let reader = new FileReader();

  reader.readAsText(file);

  reader.onload = function() {
    console.log(reader.result);
  };

  reader.onerror = function() {
    console.log(reader.error);
  };

}
</script>
```

## 4. 转码

### 4.1 TextDecoder

内建的 TextDecoder 对象在给定缓冲区（buffer）和编码格式（encoding）的情况下，允许将值读取为实际的 JavaScript 字符串。

首先我们需要创建：

```javascript
let decoder = new TextDecoder([label], [options]);
```

- **`label`** —— 编码格式，默认为 `utf-8`，但同时也支持 `big5`，`windows-1251` 等许多其他编码格式。
- `options` 可选对象：
  - **`fatal`** —— 布尔值，如果为 `true` 则为无效（不可解码）字符抛出异常，否则（默认）用字符 `\uFFFD` 替换无效字符。
  - **`ignoreBOM`** —— 布尔值，如果为 `true` 则 BOM（可选的字节顺序 Unicode 标记），很少需要使用。

……然后解码：

```javascript
let str = decoder.decode([input], [options]);
```

- **`input`** —— 要被解码的 `BufferSource`。
- `options`可选对象：
  - **`stream`** —— 对于解码流，为 true，则将传入的数据块（chunk）作为参数重复调用 `decoder`。在这种情况下，多字节的字符可能偶尔会在块与块之间被分割。这个选项告诉 `TextDecoder` 记住“未完成”的字符，并在下一个数据块来的时候进行解码。

例如：

```javascript
let uint8Array = new Uint8Array([72, 101, 108, 108, 111]);

alert( new TextDecoder().decode(uint8Array) ); // Hello
```

### 4.2 TextEncoder

TextEncoder 做相反的事情 —— 将字符串转换为字节。

语法为：

```javascript
let encoder = new TextEncoder();
```

只支持 `utf-8` 编码。

它有两种方法：

- **`encode(str)`** —— 从字符串返回 `Uint8Array`。
- **`encodeInto(str, destination)`** —— 将 `str` 编码到 `destination` 中，该目标必须为 `Uint8Array`。

```javascript
let encoder = new TextEncoder();

let uint8Array = encoder.encode("Hello");
alert(uint8Array); // 72,101,108,108,111
```
